# 2021.5.27-再探官网

## 整体项目目录

```
  ┌─uniCloud              云空间目录，阿里云为uniCloud-aliyun,腾讯云为uniCloud-tcb（详见uniCloud）
  │─components            符合vue组件规范的uni-app组件目录
  │  └─comp-a.vue         可复用的a组件
  ├─hybrid                App端存放本地html文件的目录，详见
  ├─platforms             存放各平台专用页面的目录，详见
  ├─pages                 业务页面文件存放的目录
  │  ├─index
  │  │  └─index.vue       index页面
  │  └─list
  │     └─list.vue        list页面
  ├─static                存放应用引用的本地静态资源（如图片、视频等）的目录，注意：静态资源只能存放于此
  ├─uni_modules           存放[uni_module](/uni_modules)规范的插件。
  ├─wxcomponents          存放小程序组件的目录，详见
  ├─main.js               Vue初始化入口文件
  ├─App.vue               应用配置，用来配置App全局样式以及监听 应用生命周期
  ├─manifest.json         配置应用名称、appid、logo、版本等打包信息，详见
  └─pages.json            配置页面路由、导航条、选项卡等页面类信息，详见
```

1. uniCloud
2. hybrid
3. platforms
4. static
   1. static 目录下的文件均会被完整打包进去，且不会编译。非 static 目录下的文件（vue、js、css 等）只有被引用到才会被打包编译进去。
      1. 这样是不是就是说，我创建一个 common 文件夹，存放一些图片，这些个图片用到了会打包进去，用不到就不会打包进去了，不像 static 下边的，统统打包进去。
   2. static 目录下的 js 文件不会被编译，如果里面有 es6 的代码，不经过转换直接运行，在手机设备上会报错。
   3. css、less/scss 等资源不要放在 static 目录下，建议这些公用的资源放在自建的 common 目录下。
5. wxcomponents

## 资源引入

1. [引入 iconfont 资源](https://uniapp.dcloud.io/frame?id=%e5%ad%97%e4%bd%93%e5%9b%be%e6%a0%87)。

## 运行环境

1. uni-app **可通过 process.env.NODE_ENV 判断当前环境是开发环境还是生产环境**。一般用于连接测试服务器或生产服务器的动态切换。

## 判断平台

平台判断有 2 种场景，

1. 一种是在编译期判断，
   1. 编译期判断 编译期判断，**即条件编译，不同平台在编译出包后已经是不同的代码**。
2. 一种是在运行期判断。
   1. 运行期判断 **运行期判断是指代码已经打入包中，仍然需要在运行期判断平台**，此时可使用 **uni.getSystemInfoSync().platform 判断客户端环境是 Android、iOS 还是小程序开发工具**（在百度小程序开发工具、微信小程序开发工具、支付宝小程序开发工具中使用 uni.getSystemInfoSync().platform 返回值均为 devtools）。

## css

### css 单位

1. 注意 rpx 是和宽度相关的单位，屏幕越宽，该值实际像素越大。**如不想根据屏幕宽度缩放，则应该使用 px 单位**。
2. 如果开发者在**字体或高度**中也使用了 rpx ，那么需注意这样的写法意味着随着屏幕变宽，字体会变大、高度会变大。如果你需要固定高度，则应该使用 px 。

### 选择器

1. 在 uni-app 中不能使用 \* 选择器。
2. **微信小程序自定义组件中仅支持 class 选择器**。
3. page 相当于 body 节点。

### 全局样式与局部样式

1. **定义在 App.vue 中的样式为全局样式**，作用于每一个页面。
   1. 这里可以添加一个文件用于处理全局样式。
2. 在 pages 目录下 的 vue 文件中定义的样式为局部样式，只作用在对应的页面，并会覆盖 App.vue 中相同的选择器。

### CSS 变量

[文档](https://uniapp.dcloud.io/frame?id=css%e5%8f%98%e9%87%8f)

1. --status-bar-height 顶部系统状态栏高度
2. --window-top 内容区域距离顶部的距离
3. --window-bottom 内容区域距离底部的距离

## page-meta

[文档](https://uniapp.dcloud.io/component/page-meta)

1. 页面属性配置节点，用于指定页面的一些属性、监听页面事件。可部分替代 pages.json 的功能。
2. 从某种意义讲，page-meta 对 pages.json 有一定替代作用，可以让页面的配置和页面内容代码写在一个 vue 文件中。它还可以实现通过变量绑定来控制页面配置。**但它的性能不如 pages.json 的配置，在新页面加载时，渲染速度还是 pages.json 方式的写法更快**。
   1. 性能问题不大；
   2. 这样就可以做到 pages.json 的统一了吧。
3. 配置叠加
   1. <page-meta> 目前支持的配置仅为上表所列，并不支持所有 page.json 的配置，
   2. <page-meta> 与 pages.json 的设置相冲突时，会覆盖 page.json 的配置

## 背景图片

1. 使用本地路径背景图片需注意；
   1. 为方便开发者，在背景图片小于 40kb 时，uni-app 编译到不支持本地背景图的平台时，会自动将其转化为 base64 格式；
   2. 图片**大于等于 40kb**，会有性能问题，不建议使用太大的背景图，如开发者必须使用，则需自己将其转换为 base64 格式使用，或将其挪到服务器上，从网络地址引用。
2. 本地背景图片的引用路径推荐使用以 ~@ 开头的绝对路径。
   1. `background-image: url('~@/static/logo.png');`

## js

1. startsWith() 方法用于检测字符串**是否以指定的子字符串开始**。
2. repeat："abc".repeat(2) // "abcabc"
3. String.fromCodePoint(65, 90);

## ts 支持

1. <https://uniapp.dcloud.io/frame?id=typescript-%e6%94%af%e6%8c%81>。

## 组件

1. 当需要在 vue 组件中使用小程序组件时，**注意在 pages.json 的 globalStyle 中配置 usingComponents，而不是页面级配置**。
2. 小程序组件的性能，不如 vue 组件。

## nvue

nvue 页面(native vue 的缩写)。

1. 可以使用 px 、rpx，表现与 vue 中一致。
2. nvue 中不可直接使用 css 的方式引入字体文件，需要使用以下方式在 js 内引入。

### 教程

1. uni-app App 端内置了一个**基于 weex 改进的原生渲染引擎，提供了原生渲染能力**。
2. 虽然 nvue 也可以多端编译，输出 H5 和小程序，**但 nvue 的 css 写法受限，所以如果你不开发 App，那么不需要使用 nvue**。
3. 一个 App 中可以同时使用两种页面，比如首页使用 nvue，二级页使用 vue 页面，hello uni-app 示例就是如此。
4. 如果你是 web 前端，不熟悉原生排版，那么建议你仍然以使用 vue 页面为主，在 App 端某些 vue 页面表现不佳的场景下使用 nvue 作为强化补充。
   1. 需要高性能的区域长列表或瀑布流滚动。**区域做长列表滚动**的情景。
   2. 复杂高性能的自定义下拉刷新。
   3. 实现区域滚动长列表+左右拖动列表+吸顶的复杂排版效果，效果可参考 hello uni-app 模板里的 swiper-list。

## 条件编译调用 HTML5+

1. uni-app **App 端内置 HTML5+ 引擎**，让 js 可以直接调用丰富的原生能力。
2. uni-app 中，没有 document。可以使用 plus.globalEvent.addEventListener 来实现（注意 manifest 中需开启新编译器，即自定义组件模式"usingComponents":true）。

## 条件编译

[文档](https://uniapp.dcloud.io/platform?id=%e6%9d%a1%e4%bb%b6%e7%bc%96%e8%af%91)

1. 条件编译是用特殊的注释作为标记，在编译时根据这些特殊的注释，将注释里面的代码编译到不同平台。
2. 以 #ifdef 或 #ifndef 加 %PLATFORM% 开头，以 #endif 结尾。

### 支持的文件

1. .vue
2. .js
3. .css
4. pages.json
5. 各预编译语言文件，如：.scss、.less、.stylus、.ts、.pug

### %PLATFORM% 可取值如下

- **APP-PLUS App**
- APP-PLUS-NVUE 或 APP-NVUE App nvue
- **H5 H5**
- **MP-WEIXIN 微信小程序**
- MP-ALIPAY 支付宝小程序
- MP-BAIDU 百度小程序
- MP-TOUTIAO 字节跳动小程序
- MP-QQ QQ 小程序
- MP-360 360 小程序
- **MP 微信小程序/支付宝小程序/百度小程序/字节跳动小程序/QQ 小程序/360 小程序**
- QUICKAPP-WEBVIEW 快应用通用(包含联盟、华为)
- QUICKAPP-WEBVIEW-UNION 快应用联盟
- QUICKAPP-WEBVIEW-HUAWEI 快应用华为

### static 目录的条件编译

按照目录进行切分。

## 持续集成

[uni-app HBuilderX 工程与 vue-cli 工程相互转换](https://ask.dcloud.net.cn/article/35750)

## 性能优化建议

[性能优化建议](https://uniapp.dcloud.io/performance)

1. uni-app 在非 H5 端运行时，从架构上分为逻辑层和视图层两个部分。逻辑层负责执行业务逻辑，也就是运行 js 代码，视图层负责页面渲染。

2. 虽然开发者在一个 vue 页面里写 js 和 css，但其实，编译时就已经将它们拆分了。

### 逻辑层详解

1. 逻辑层是运行在一个**独立的 jscore 里的**，它不依赖于本机的 webview，
   1. 所以一方面它没有浏览器兼容问题，可以在 Android4.4 上跑 es6 代码，
   2. 另一方面，它无法运行 window、document、navigator、localstorage 等浏览器专用的 js API。
2. jscore 就是一个标准 js 引擎，标准 js 是可以正常运行的，比如 if、for、各种字符串、日期处理等。

### js 和浏览器的区别要注意区分开来

1. 所谓**浏览器的 js 引擎**，就是 jscore 或 v8 的基础上新增了一批浏览器专用 API，比如 dom；
2. **node.js 引擎**，则是 v8 基础上补充一些电脑专用 API，比如**本地 io**；
3. 那么 uni-app 的 App 端和小程序端的 js 引擎，**其实是在 jscore 上补充了一批手机端常用的 JS API，比如扫码**。

### 视图层详解

1. **h5 和小程序平台，以及 app-vue**，视图层是 webview。
2. 而 app-nvue 的视图层是基于 weex 改造的原生渲染视图。
3. uni-app 的 js 基本没有不同手机的兼容问题（因为 **js 引擎自带了**），而视图层的 css，在 app-vue 上使用系统 webview 时会有手机浏览器的 css 兼容问题。此时或者不要用太新的 css 语法，或者集成腾讯 x5 引擎。
   1. 关于 webview，在 iOS 上，只能使用 iOS 提供的 Webview（默认是 WKWebview）。它有一定的浏览器兼容问题，iOS 版本不同，它的表现有细微差异（一般可忽略）。
   2. Android 上小程序大多自带了一个几十 M 的 chromium webview，而 App 端没办法带这么大体积的三方包，所以 App 端默认使用了 Android system webview，这个系统 webview 跟随手机不同而有差异。当然 App 端也支持使用腾讯 X5 引擎，此时可以在 Android 端统一视图层。

### 逻辑层和视图层分离的利与弊

1. 逻辑层和视图层分离，**好处是 js 运算不卡渲染**，最简单直接的感受就是：窗体动画稳。
2. 但是两层分离也带来一个坏处，这两层互相通信，其实是有损耗的。

## 优化包体积

[参考文档地址](https://uniapp.dcloud.io/performance?id=%e4%bc%98%e5%8c%96%e5%8c%85%e4%bd%93%e7%a7%af)

1. uni-app 发行到小程序时，自带引擎只有几十 K，主要是一个定制过的 vue.js 核心库。**如果使用了 es6 转 es5、css 对齐的功能，可能会增大代码体积，可以配置这些编译功能是否开启**。
   1. 这里应该可以通过，
2. **uni-app 的 H5 端**，开启摇树优化需在 manifest 配置。

## 生态系统

## 开发 uni_modules 插件

uni_modules 与 node_modules 的区别。

easycom 是自动开启的，不需要手动开启。

## uni-app 运营

[uni 统计](https://uniapp.dcloud.io/uni-stat?id=uni%e7%bb%9f%e8%ae%a1)

1. 一键登录；
2. 统一推送 uniPush；
3. 广告变现；
4. 制作统一发行页面；
5. [三方案例](https://uniapp.dcloud.io/case?id=%e7%ac%ac%e4%b8%89%e6%96%b9%e5%bc%80%e5%8f%91%e8%80%85%e6%a1%88%e4%be%8b)

## 自定义导航栏

1. 当 navigationStyle 设为 custom 或 titleNView 设为 false 时，原生导航栏不显示。
2. 如果原生导航栏不能满足需求，推荐使用 uni ui 的自定义导航栏 NavBar。这个前端导航栏自动处理了状态栏高度占位问题。

## 宽屏适配指南

[文档](https://uniapp.dcloud.net.cn/adapt)

1. uni-app 是以移动为先的理念诞生的。从 uni-app 2.9 起，提供了 PC 等宽屏的适配方案，完成了全端统一。

2. PC 适配和屏幕适配略有差异。PC 适配包含宽屏适配和 uni-app 内置组件适配 PC 两方面的工作。

## easycom 组件模式

HBuilderX 2.5.5 起支持 easycom 组件模式。

1. 传统 vue 组件，需要安装、引用、注册，三个步骤后才能使用组件。**easycom 将其精简为一步**。 只要组件安装在项目的 components 目录下，并符合 **components/组件名称/组件名称.vue 目录结构**。就可以不用引用、注册，直接在页面中使用。
2. easycom 方式引入组件不是全局引入，而是局部引入。例如在 H5 端只有加载相应页面才会加载使用的组件。
3. easycom 只处理 vue 组件，不处理小程序专用组件（如微信的 wxml 格式组件）。

## tabbar

tabbar 的页面展现过一次后就保留在内存中，再次切换 tabbar 页面，只会触发每个页面的 onShow，不会再触发 onLoad。

### 自定义 tabbar

1. 但注意除了 H5 端，自定义 tabBar 的性能体验会低于原生 tabBar。App 和小程序端非必要不要自定义。

## condition

启动模式配置，仅开发期间生效，用于模拟直达页面的场景，如：小程序转发后，用户点击所打开的页面。

[文档](https://uniapp.dcloud.io/collocation/pages?id=condition)

```json
"condition": { //模式配置，仅开发期间生效
    "current": 0, //当前激活的模式（list 的索引项）
    "list": [{
            "name": "swiper", //模式名称
            "path": "pages/component/swiper/swiper", //启动页面，必选
            "query": "interval=4000&autoplay=false" //启动参数，在页面的onLoad函数里面得到。
        },
        {
            "name": "test",
            "path": "pages/component/switch/switch"
        }
    ]
}
```

## subPackages

1. 分包加载配置，此配置**为小程序的分包加载机制**。
2. 所谓的主包，**即放置默认启动页面/TabBar 页面，以及一些所有分包都需用到公共资源/JS 脚本**；
   1. 而分包则是根据 pages.json 的配置进行划分。
3. subPackages 里的 pages 的路径是 root 下的相对路径，不是全路径。
4. 分包下支持独立的 static 目录，用来对静态资源进行分包。
5. 针对 vendor.js 过大的情况可以使用运行时压缩代码。
   1. cli 创建的项目可以在 package.json 中添加参数--minimize；
6. preloadRule，分包预载配置。
   1. 配置 preloadRule 后，在进入小程序某个页面时，由框架自动预下载可能需要的分包，提升进入后续分包页面时的启动速度

## manifest.json

1. 文件是应用的配置文件，用于指定应用的名称、图标、权限等。HBuilderX 创建的工程此文件在根目录，CLI 创建的工程此文件在 src 目录。

2. transformPx Boolean true 是否转换项目的 px，为 true 时将 px 转换为 rpx，为 false 时，px 为传统的实际像素。

3. debug Boolean false 是否开启 debug 模式，开启后调试信息以 info 的形式给出，其信息有页面的注册，页面路由，数据更新，事件触发等

4. uniStatistics Object 是否开启 uni 统计，全局配置，这个如果是个人项目还是很有意义的。

5. [微信特有的配置](https://uniapp.dcloud.io/collocation/manifest?id=mp-weixin)。
   1. functionalPages Boolean 微信小程序是否启用插件功能页，默认关闭；

## package.json

通过在 package.json 文件中增加 uni-app 扩展节点，**可实现自定义条件编译平台**（如钉钉小程序、微信服务号等平台）。

## vue.config.js

是一个可选的配置文件，如果项目的根目录中存在这个文件，那么它会被自动加载，一般用于配置 webpack 等编译选项

## uni.scss

1. uni.scss 文件的用途是为了方便整体控制应用的风格。比如按钮颜色、边框风格，uni.scss 文件里预置了一批 scss 变量预置。

2. uni.scss 是一个特殊文件，在代码中无需 import 这个文件即可在 scss 代码中使用这里的样式变量。**uni-app 的编译器在 webpack 配置中特殊处理了这个 uni.scss，使得每个 scss 文件都被注入这个 uni.scss**，**达到全局可用的效果**。如果开发者想要 less、stylus 的全局使用，需要在 vue.config.js 中自行配置 webpack 策略。
   1. 所以这里只适合放全局的变量；
   2. 全局的样式放在 app.vue 中最合适；

## App.vue

1. App.vue 是 uni-app 的主组件，所有页面都是在 App.vue 下进行切换的，**是页面入口文件。但 App.vue 本身不是页面，这里不能编写视图元素。**

2. 这个文件的作用包括：调用应用生命周期函数、**配置全局样式**、配置全局的存储 globalData

3. 应用生命周期仅可在 App.vue 中监听，在页面监听无效。

4. [globaldata](https://uniapp.dcloud.io/collocation/App?id=globaldata)
   1. globalData 是简单的全局变量，如果使用状态管理，请使用 vuex（main.js 中定义）

### 页面

1. getApp() 函数用于获取当前应用实例，一般用于获取 globalData。
2. getCurrentPages() 函数用于获取当前页面栈的实例，**以数组形式按栈的顺序给出**，第一个元素为首页，最后一个元素为当前页面。

### 全局通信

1. 全局的通信，
   1. 这里可以用来处理，dms 中的配置内容修改的时候页面的变化，让其不依赖触发机制；
   2. 也就说说 uni，自己实现了一套订阅发布模式，之前的视频的部分也没必要自己实现；
2. on
   1. off
   2. once
   3. emit
3. uni.$emit、 uni.$on 、 uni.$once 、uni.$off 触发的事件都是 App 全局级别的，跨任意组件，页面，nvue，vue 等
   1. 使用时，注意及时销毁事件监听，比如，页面 onLoad 里边 uni.$on 注册监听，onUnload 里边 uni.$off 移除，或者一次性的事件，直接使用 uni.$once 监听

## 国际化

1. 使用 uni-app 做出海 App 的开发者越来越多，大家都关心国际化的问题。

## 组件

## uniCloud 组件

uniCloud 是 DCloud 提供的、配套 uni-app 的云开发服务。

uni-app 的基础组件中，有一个特殊基础组件是：<unicloud-db>组件。

它可以在前端直接获取和操作 **uniCloud 的云端数据库**。

[这个挺实用的。](https://uniapp.dcloud.io/uniCloud/README)

## datacom

datacom 组件是一种数据驱动的、可云端一体的组件。

传统组件只涉及前端概念，**而 datacom 拉通了 uniCloud 云端数据，是 uni-app+uniCloud 协同开发的必备提效工具**。

## 扩展组件（uni-ui）

uni-ui 是 DCloud 提供的一个跨端 ui 库，它是基于 vue 组件的、flex 布局的、无 dom 的跨全端 ui 框架。

uni-ui 不包括基础组件，它是基础组件的补充。

## 图标&图片

1. 原生 icon，https://uniapp.dcloud.io/component/icon
2. 字体文件补充，https://uniapp.dcloud.io/frame?id=%e5%ad%97%e4%bd%93%e5%9b%be%e6%a0%87

## 开发能力组件

### official-account

**微信公众号关注组件**。当用户扫小程序码打开小程序时，开发者可在小程序内配置公众号关注组件，方便用户快捷关注公众号，可嵌套在原生组件内。

### open-data

用于展示平台开放的数据。不需要获取，直接使用。

```html
<open-data type="userNickName"></open-data>
<open-data type="userAvatarUrl"></open-data>
<open-data type="userGender"></open-data>
<open-data type="userCity"></open-data>
<open-data type="userLanguage"></open-data>
```

## API

1. uni.onPageNotFound(function callback)，设置 404 页面；
2. uni.onError(function callback)，可以用来做错误上报；
3. uni.onAppShow(function callback)，监听应用切前台事件。
4. uni.onAppHide(function callback)，监听应用切后台事件。该事件与 App.onHide 的回调参数一致。

## request

1. 拦截器：uni.addInterceptor(STRING, OBJECT)

## 地理位置

1. uni.getLocation(OBJECT)：获取当前的地理位置、速度。 在微信小程序中，当用户离开应用后，此接口无法调用，除非申请后台持续定位权限；当用户点击“显示在聊天顶部”时，此接口可继续调用。

2. uni.chooseLocation(OBJECT)打开地图选择位置。
3. uni.openLocation(OBJECT)使用应用内置地图查看位置。

```js
uni.getLocation({
  type: 'wgs84',
  success: function (res) {
    console.log('当前位置的经度：' + res.longitude);
    console.log('当前位置的纬度：' + res.latitude);
  },
});

uni.chooseLocation({
  success: function (res) {
    console.log('位置名称：' + res.name);
    console.log('详细地址：' + res.address);
    console.log('纬度：' + res.latitude);
    console.log('经度：' + res.longitude);
  },
});
```

## uni.canIUse(String)

判断应用的 API，回调，参数，组件等是否在当前版本可用。

## uni.onMemoryWarning(CALLBACK)

监听内存不足告警事件。

当 iOS/Android 向小程序进程发出内存警告时，触发该事件。Android 下有告警等级划分，iOS 无等级划分。

## uni.scanCode(OBJECT)

调起客户端扫码界面，扫码成功后返回对应的结果。

## uni.createSelectorQuery()

返回一个 SelectorQuery 对象实例。可以在这个实例上使用 select 等方法选择节点，并使用 boundingClientRect 等方法选择需要查询的信息。

## 统计

从 uni-app 2.2.3 起，支持 uni 统计。一张报表，掌握全端数据。业务介绍详见https://tongji.dcloud.net.cn

## uni.getUpdateManager()

本 API 返回全局唯一的版本更新管理器对象： updateManager，用于管理小程序更新。
