# 微信小程序开发与踩坑记录 3

## 减少安装包的体积

[小打卡|如何组件化拆分一个 200+页面的小程序](https://developers.weixin.qq.com/community/develop/article/doc/000aa441bdc990492478911e85c013)

### 问题

1. **代码重复**：一个头像点击跳转的逻辑搜索了下，遍布在各个页面。修改起来可想而知的胆战心惊。
2. **代码包太大了**：另一个原因就是当时由于业务功能直线上升，很快我们就遇到了代码包超包了。在微信还没有实现分包之前，我们就只能一个一个页面的去 review 剔除代码，效率极低。
   1. **嵌入 h5 的问题**：考虑过 h5 的方式，跑了 demo 之后却发现 h5 方式的多次渲染，与**加载首页白屏**，尽管有各种服务端渲染方案，但是我们一致觉得为了用户体验，放弃了。
      1. 我们的首页是原生的，刚好避免了这个问题。

### 解决

1. 微信自定义组件？

## 微信小程序文档阅读

[微信小程序开发文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/)

> 帮助开发者在微信中开发具有原生 APP 体验的服务。

### 简介

1. 当微信中的 WebView 逐渐成为移动 Web 的一个重要入口时，微信就有相关的 JS API 了。
2. 每个公众号下所有 Web App 累计最多可缓存 5M 的资源。这个设计有点类似 HTML5 的 Application Cache，但在设计上规避了一些 Application Cache 的不足。

#### 小程序与普通网页开发的区别

1. 网页开发渲染线程和脚本线程是互斥的，这也是为什么长时间的脚本运行可能会导致页面失去响应，而在小程序中，二者是分开的，分别运行在不同的线程中。
   1. 逻辑层运行在 JSCore 中，并没有一个完整浏览器对象，因而缺少相关的 DOM API 和 BOM API。**这一区别导致了前端开发非常熟悉的一些库，例如 jQuery、 Zepto 等，在小程序中是无法运行的。**同时 JSCore 的环境同 NodeJS 环境也是不尽相同，所以一些 NPM 的包在小程序中也是无法运行的。

### 代码构成

1. .json 后缀的 JSON 配置文件
2. .wxml 后缀的 WXML 模板文件
3. .wxss 后缀的 WXSS 样式文件
   1. WXSS 在底层**支持新的尺寸单位 rpx** ，开发者可以免去换算的烦恼，只要交给小程序底层来换算即可，由于换算采用的浮点数运算，所以运算结果会和预期结果有一点点偏差。
4. .js 后缀的 JS 脚本逻辑文件

### 小程序宿主环境

#### 渲染层和逻辑层

小程序的运行环境分成渲染层和逻辑层，其中 WXML 模板和 WXSS 样式工作在渲染层，JS 脚本工作在逻辑层。

小程序的渲染层和逻辑层分别由 2 个线程管理：

1. 渲染层的界面使用了 WebView 进行渲染；
2. 逻辑层采用 JsCore 线程运行 JS 脚本。一个小程序存在多个界面，所以渲染层存在多个 WebView 线程，这两个线程的通信会经由微信客户端（下文中也会采用 Native 来代指微信客户端）做中转，逻辑层发送网络请求也经由 Native 转发，小程序的通信模型下图所示。

**在渲染完界面之后，页面实例就会收到一个 onLoad 的回调**，你可以在这个回调处理你的逻辑。

### 小程序框架

1. 场景值用来描述用户进入小程序的路径。
2. [**场景值列表**](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/reference/scene-list.html)
   1. 对于小程序，可以在 App 的 onLaunch 和 onShow，或 wx.getLaunchOptionsSync 中获取上述场景值。
      1. 这里的 onShow 能一直获取吗，热启动的时候的进入可能是改变的？

#### 逻辑层 App Service

1. 开发者写的所有代码最终将会打包成一份 JavaScript 文件，并在小程序启动的时候运行，直到小程序销毁。这一行为类似 ServiceWorker，所以逻辑层也称之为 App Service。
2. 增加 getApp 和 getCurrentPages 方法，分别用来获取 App 实例和当前页面栈。

#### 尺寸单位

1. rpx（responsive pixel）: 可以**根据屏幕宽度进行自适应**。规定屏幕宽为 750rpx。如在 iPhone6 上，屏幕宽度为 375px，共有 750 个物理像素，则 750rpx = 375px = 750 物理像素，1rpx = 0.5px = 1 物理像素。
   1. iPhone5 1rpx = 0.42px 1px = 2.34rpx
   2. iPhone6 1rpx = 0.5px 1px = 2rpx
   3. iPhone6 Plus 1rpx = 0.552px 1px = 1.81rpx
2. 所以这里与 rem 一个意思，如果控制宽高，可以使用这个，页面的宽度的是固定的，但是对于字体大小还是不要使用这个，直接使用 px 来表示（不然字体大小会改变）；
   1. 不过问题也不大；
3. 注意： 在较小的屏幕上不可避免的会有一些毛刺，请在开发时尽量避免这种情况。

#### 获取界面上的节点信息

[文档](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/view/selector.html)

#### 初始渲染缓存（这个可以用来优化首页加载速度，但是要注意什么时候清楚缓存的结果）

启用初始渲染缓存，可以使视图层不需要等待逻辑层初始化完毕，而直接提前将页面初始 data 的渲染结果展示给用户，这可以使得页面对用户可见的时间大大提前。

利用初始渲染缓存，可以：

1. 快速展示出页面中**永远不会变的部分**，如导航栏；
2. 预先展示一个骨架页，提升用户体验；
3. 展示自定义的加载提示；
4. 提前展示广告，等等。

### 小程序运行时

[运行限制](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/runtime/js-support.html#%E8%BF%90%E8%A1%8C%E9%99%90%E5%88%B6)：基于安全考虑，小程序中不支持动态执行 JS 代码。

1. 不支持使用 eval 执行 JS 代码
2. 不支持使用 new Function 创建函数
   1. new Function('return this') 除外
3. 需要注意的是，平台对 ECMAScript 语法的支持差异无法抹平，当你需要使用一些高级语法时（如 async/await 时，则需要借助代码转换工具来支持这些语法。
4. Promise 时序差异
   1. 由于实现原因与 iOS JavaScriptCore 限制，**iOS 环境下的 Promise 是一个使用 setTimeout 模拟的 Polyfill**。这意味着 Promise 触发的任务为普通任务，而非微任务，进而导致 在 iOS 下的 Promise 时序会和标准存在差异。

### 自定义组件（=vue 的组件引入）

[文档地址](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/custom-component/#%E5%88%9B%E5%BB%BA%E8%87%AA%E5%AE%9A%E4%B9%89%E7%BB%84%E4%BB%B6)

使用已注册的自定义组件前，首先要在页面的 json 文件中进行引用声明。此时需要提供每个自定义组件的标签名和对应的自定义组件文件路径。

### 基础能力

1. 每个微信小程序需要事先设置通讯域名，小程序只可以跟指定的域名进行网络通信。
2. 可以配置端口，如 `https://myserver.com:8080`，但是配置后只能向 `https://myserver.com:8080` 发起请求。如果向 `https://myserver.com`、`https://myserver.com:9091` 等 URL 请求则会失败。
3. **出于安全考虑，api.weixin.qq.com 不能被配置为服务器域名，相关 API 也不能在小程序内调用**。 开发者应将 AppSecret 保存到后台服务器中，通过服务器使用 getAccessToken 接口获取 access_token，并调用相关 API；
4. 小程序进入后台运行后，**如果 5s 内网络请求没有结束，会回调错误信息 fail interrupted**；在回到前台之前，网络请求接口调用都会无法调用。
   1. 可以在工具栏测试切后台，可以检查 onShow 生命周期的触发；

#### 隔离策略

同一个微信用户，同一个小程序 storage 上限为 10MB。storage 以用户维度隔离，**同一台设备上，A 用户无法读取到 B 用户的数据；不同小程序之间也无法互相读写数据**。

**插件隔离策略**

1. 同一小程序使用不同插件：**不同插件之间，插件与小程序之间 storage 不互通**。
   不同小程序使用同一插件：同一插件 storage 不互通。
   1. 也就是插件无法读取小程序的 storage，这个也能说的通，这个可以通过参数注入的方式添加；

#### [自定义 tabBar](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/ability/custom-tabbar.html#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B)

1. 此时需要开发者提供一个自定义组件来渲染 tabBar，所有 tabBar 的样式都由该自定义组件渲染。推荐用 fixed 在底部的 cover-view + cover-image 组件渲染样式，以保证 tabBar 层级相对较高。

#### [周期性更新](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/framework/ability/background-fetch.html#%E4%BD%BF%E7%94%A8%E6%B5%81%E7%A8%8B)

1. setBackgroundFetchToken：设置自定义登录态，在周期性拉取数据时带上，便于第三方服务器验证请求合法性

### 开放能力

#### 授权

1. 授权有效期：一旦用户明确同意或拒绝过授权，其授权关系会记录在后台，直到用户主动删除小程序。

#### 分享数据到微信运动

#### 打开 App

此功能需要用户主动触发才能打开 APP，所以不由 API 来调用，需要用 open-type 的值设置为 launchApp 的 button 组件的点击来触发。

当小程序从 APP 打开的场景打开时（场景值 1069），小程序会获得返回 APP 的能力，此时用户点击按钮可以打开拉起该小程序的 APP。即小程序不能打开任意 APP，只能 跳回 APP。

#### 订阅消息步骤

步骤一：获取模板 ID
步骤二：获取下发权限
步骤三：调用接口下发订阅消息

### 广告

### 实时日志

相当于内置的埋点系统。

### 小程序联盟

### 组件

1. media query 匹配检测节点。可以指定一组 media query 规则，满足时，这个节点才会被展示。通过这个节点可以实现“页面宽高在某个范围时才展示某个区域”这样的效果。
2. movable-view 的可移动区域。
3. page-container，页面容器。
4. functional-page-navigator：仅在插件中有效，用于跳转到插件功能页。
5. official-account：公众号关注组件。当用户扫小程序码打开小程序时，开发者可在小程序内配置公众号关注组件，方便用户快捷关注公众号，可嵌套在原生组件内。
